前面是說一個真正的修行者
一定要超越我們心裡面的種種妄想
不要用分別
然後不要用我們的心意識
在那邊不斷地造作
然後接著呢
一個自覺聖智
甚至進入聖境界
當你自覺聖智現前體證的時候
必然有相應的聖境界顯現
那這時候你要離開
去探討它是什麼因緣成就的
它是怎麼樣子存在
它現什麼相
你要能夠離
這個意思也就是說
不要鑿在那個相裡面
也不要去探討這個相
它是怎麼來怎麼去
因為如果這樣
那這些相就是有為法
就有因緣果報的
都屬於有為法
有為法呢
其實就不是屬於聖境界
所以在這邊就
最怕的就是我們已經體證到了
已經體證到那本聚的絕招
那又回去知見立知
它就變成一種不斷的循環
你慢慢就是要照見如實之道
但是在裡面沒有能沒有所
就超越那個有一個我
或者有一個知見者
那樣子的一種錯誤的觀念
因為那個就是我們根本的無明
你是好不容易身心靜去那種狀況
結果又起了這一念不如理
那又回來又墮
墮到那個相
你只要一落到相
一落到境上
落到我的心意識上
通通不對
所以很難對不對
其實不難
你現在就要開始訓練
不依心意識
不是沒有心意識
不落進去
不鑿在那邊
不用它
慢慢就不相應
就說你沒有分別心
你不相應分別心
千萬不要以為
那我不是什麼都不知道了
剛好相反
當你真正的把分別心放下來的時候
你什麼都知道
而且如實的知道
不是我以為知道
如實的知道
沒有得沒有失
我知道就有得有失
有正有誤
然後那個正呢
其實那正確
其實也只是原傾向
有為法
所以那個正確不可得
那我們常常就說
我以為對了
那就執著那個對
本來沒有對的性
你執著有對的性
那就是又錯了
又落到凡夫的有無的分別裡面去
所以真正一個修身者的境界
或者是進一步已經達到自覺聖境
藉著一個行者
他們的身心狀態
他們的體驗
是不能為這些外道生問緣絕
這些還落在二邊
能所二邊的人
他是不能夠知道
不能夠想像
所以一樣的
你要到達不思議
那才跟實相有交涉
一落思議
他就離開實相
他就是這麼現實
你一落到思議就離開實相
所以你看我們的起心動念
有多糊塗
我們天天靠他的
就是因為你靠他靠得太緊
所以你永遠跟實相了不相干
現在你要慢慢離開這個惡夥伴
平常跟你最要好的
剛好是讓你永遠出不了輪迴的一個惡友
千萬不要把他當成善友
先把他當成惡友
弄清楚了以後
惡友就變成善友
因為你已經明心見性了
你已經有正知見了
你可以引導他如理思維
可以引導他如理作意
可以引導他來為你服務
為眾生服務
這個比較重要
不是要捨棄他
你捨棄了你的言而彼之身意
你等於不是人
我們雖然是五蘊六根所成
或者八識所成
但是在這裡面
一定要用我們的自性
我們的學造
我們的佛性
我們的如來藏
來作為他的根本
作為他根本的依據跟指導
這樣子的話
我全身都是法器
我全身從頭到腳
通通都是拿來弘法利身
來供養諸佛菩薩
供養十法界的眾生
所以他沒有罪
是這個用他的人有沒有把他用對
這個一定要弄清楚
好
我說是明至中通法
我們能夠離心意識
超度一切心意識
能夠離陰成見像
不管他是什麼像
他正在形成中
或者已經有形成的道理跟條件
或者已經現了像
這是我們的完全不執著
不落入著像裡面去
《金剛經》裡面若見諸像非像
其實就在講這個
見像離像
不是見像把像否定掉
不是
他可以顯一切都沒有問題
但你不要執著
不要黏上去
這個叫至中通法
所以至中通法
就是自覺甚至所通達的實相
他是屬於體證的
前面那個說通是全數
證物的境界
為了饒育眾生
甚至也可以講
譬如說我們每一天
寫一點點日記
就把今天的見聞秀
安全書值得記載的記一記
或者是有修行
有一個修行筆記
修行日記
這個其實以後都是一個
我們修行的一個紀錄
也可以讓後來的人
有一個參考
所以這件事其實也值得做
為什麼
因為我們每一次
寫修行日記的時候
等於是一個反照
再把整個過程再回憶一下
再重演一下
如果有這三境界
其實就又多一次的提醒
多一次的訊息
總是好事
但是不要執著
不要又著想
不是寫這個要來賣弄自己
修得多好
它只是一個行者
他如實的一個紀錄
好
那大會
世民志忠通及說通相
如集於菩薩摩訶薩
應當修學
所以這個我們是
只要你想成佛
你想當菩薩
都應該說通
忠通
都要學
所以一定要深入精掌
要賢熟精掌
那其實是最少的
最小的投資
佛把教化眾生的口訣
方法都在三藏十二部裡面
你要去哪裡問
所以那天一個法師來聊天
就有提到什麼法王
我說法王當然值得尊敬
也值得親近
但真正的法王是誰
釋迦牟尼佛
他完全不用灌頂
什麼條件都沒有
我們這間好幾部
那個是真正法王所說的
究竟的法王
那我們現在常常就是
拿著寶不當寶
把不是寶當寶看待
一天到晚在追求
當然我們可以廣結善緣
但是我們不要攀緣
這是一個原則
跟一個智慧上的顯現
我們不攀緣
當然更不能拒緣
我不攀緣
但是不能拒絕
一個大乘的行者
除非你曉得
這個沒有意義
他是錯的
當然你可以拒絕
但是如果說隨便拒絕
我們剛剛不是講過
普賢行業品裡面
勸轉法輪
有人要來轉法輪
你把他拒絕掉
那是勸轉法輪
勸不轉法輪
那就糟糕
那損功德很大
所以寧可接受
然後吃一點苦
就是說讓你多費一點點心
但千萬不要不費心
但是把該做的沒做
這個其實也是我們的
智慧跟福德之量
一直沒有辦法
爭上的一個很重要的原因
因為我們常常說
該做的時候
然後用一些不正當的理由
用一些一點都不重要的事
然後把這個重要的事情支開
也就沒有隨時的抉擇會
所以慢慢的
我們機會當然就越來越少
你現在不修
多過一天
多過一個月
多過一年
你越來越沒有機會修
這個是很實在的話
所以你如果心裡又想修
又下不了決心
那這一句話供養你
你越來越沒機會
不是越來越有機會
因為現在你有條件修
你不修
以後沒有條件你想修
沒得
沒有機會
那你現在有條件修
不修
這樣子的因緣會造成以後
你有條件你都不修
這是很嚴重的問題
所以有時候講這
有時候心裡面會衝緒
會喘氣
因為我們真正的生生世世都這樣錯過了
其實我們真的不是沒有條件修
也不是沒有智慧修
只能講我們沒有決心修
根本是想修是講假的
不是講真的
你不是真有心想修行
只是攀個緣
我很想修
但是從來沒有下定決心要修
那當然就慢慢的錯過了
你要真正要錯過到按捷線前
才會開始修
像我們兩千六百年過去了
我相信
我絕對不是這一次修
應該說一直在修
還是現在這個樣子而已
因為好幾個跟我說過
我是什麼
當然就聽聽
想一想好像也對
好像還蠻像的
這樣的知見
這樣子的修行方式
好像跟他講的角色
好像還蠻有點道理
但是那個不重要
重要的是你現在是什麼
你過去是文殊菩薩
你現在是什麼
你現在是大笨蛋
你現前是大笨蛋
你內在是文殊菩薩
你外面是一個巨惡眾生
這個一點都不稀奇
佛告訴我們每一個人都有佛性
那你現在是巨福凡夫
煩惱重得不得了
雖然裡面隱藏著
藏著如來的性
藏著佛性
但你表現出來十足的凡夫
十足的煩惱人
所以這個也沒什麼稀奇
不管你過去是什麼
重點是你現在能幹什麼
這個才是重點
好
繼續
二時
世尊欲從宣子義而說紀元
我謂二總通
縱通即言說
說者受同盟
終為修習者
好
這個就總結說通跟縱通
很明顯的
說通是拿來教導這些同盟
同就是同詞
盟就是智慧還沒有開的
也就是他自己沒有辦法
自動主動
自主的思考
他找不到法的
當然我們要透過說法來引導他
所以三藏十二部
都是在引導我們
這個同盟也可以
同盟小子觀
其實也可以講就是地前的菩薩
我們還沒有到自覺聖智
還沒有到明心見性之前
都屬於同盟
也就是說我們還沒有明心見性之前
你一定要深入經藏
要把佛所說的法通
這是第一個
說通的任務是指導這些地前的修行者
而縱通是對這些已經上了修行道的
我們說支娘道
家行道
建道
修道
所以這邊修行者就是已經上了修道的
也就是建道位以後的
這個就要縱通
就完全要依法奉持
完全要回歸自性
完全要內藏
所以修行一開始
不離題
就是隨時把你的注意力
放在你的身心裡面
不要離開你的身心
包括我們說行僧般若波羅蜜
對象是什麼
就照你的五蘊
千萬不要離開五蘊修行
我們說四念住
也是沒有離開五蘊
深受心法
通通是在講你這個身心
所以修行千萬不要攀
回歸自身
自身就是五蘊
五蘊身
那五蘊身你只要探討夠了
你可以把整個設法搞清楚
受想行事
它屬於明法
也可以把明法搞清楚
只要設法明法都搞清楚
一切法通透
因為所有法不是設法
設法就是明法
也就是抽象跟具象
也可以顯現跟不能顯現
這個當然不要想太多
到最後一切都是為你的心
很自然就流露出來
就顯現出來
一切都是為心所現
為事所變
然後一切境界不可得
因為它來自你的心
心不是外來的
外來的不是寶
所以天上天下唯我獨尊
這個我就是你的自性
就是你的心性
你的體性
你的佛性
你的如來藏
你當下的這一念覺知心
離開這個沒有什麼好修
修半天也是在強化這個
圓滿這個
它絕對不是從外所得
如果從外所得了
很明顯又是相對的境界
它無常
它無我
它不屬於你
剛剛我們已經講過了
到最後回歸
萬法歸一
一歸何處
一歸心性
歸類心性與心性
就含了三千八千世界
一念三千
氣止那虛迷
所以除了這個沒有什麼
修行你說它難
很難
因為我們看不到
你說它簡單
很簡單
因為你就是
當你把不對的通通丟開的時候
對的就顯現了
當你把這些虛幻的
顛倒的邪惡的
都鬆綁了
都離開了以後
那個實相就顯現了
所以說難不難
當它還沒有具象的時候
其實都沒有用
沒有象就沒有用
所以你不用擔心
當它具象的時候
你看到這個象是虛妄的
它也沒有用
不現象沒有用
現的象在智者的覺道下
一樣沒有用
沒有用就是沒有幹擾
不會造成你的不安或恐懼
你魔來魔斬
佛來佛斬
你在禪坐
那個魔象現全
佛是怎麼成就的
就經過魔考
一般人受不了
恐怕得不得了
恐懼得不得了
看來他把它看穿了
你看這個是虛幻的
這個根本就假的
那個動不了它
能夠動我們的什麼
或許可以動我們的五蘊
那五蘊呢
其實五蘊是空性
五蘊是緣起象
五蘊是生滅象
五蘊是那個不生不滅的
到底是什麼
那你如果已經掌握到這個
它能殺你什麼
它能動你什麼
你真的有自覺聖智
能夠自覺聖境界現前
這時候你的定力
慧照力
慈悲力
平等力
平等心
就自然
任孕而生
你說修行難嗎
其實也不難
我常常覺得我這一生
可能比較奇特的是
不找自己麻煩
也不找別人麻煩
從小就這種個性
我從來不找人家麻煩
我從來不會開口
你幫我幹什麼
除非我已經把他當好兄弟
意思也就已經變成一種同體
我曉得我請你做
其實是一種供養
絕對不是有求於人那種做法
所以也就這樣的觀念
這樣的習慣
感覺好像比較少一點障礙
但是說沒有障礙嗎
累生累結的輪迴
還是結了不少惡言
沒有辦法掙脫
很多東西
果然是那個樣子
最近我還是越來越感覺
你看國外的金氏來生
你看大部分
其實我們在怎麼修
你的餘息還是在
也就跟著你的眷屬
還是在
所以你如果沒有把它轉成菩薩
那你成就不了
所以大乘的行者
他的眷屬都是菩薩眷屬
我們說報生無種不變
那眷屬就是大乘發心的
大乘發心的大菩薩
常常有時候
他如果還沒有到見到位
執著也會很強
因為他心很大
所以念力很強
這個也是沒有辦法
好我們再繼續
爾時大會菩薩和婆爺
如世尊一時說言
世間諸論種種辯說
聖物習近
若習近者
涉受貪欲
不涉受法
世尊何故作如是說
接著下來其實就在
找我們的缺點
默法
什麼叫默法
默法就是正法慢慢弱了
不正的法慢慢強了
這叫默法
那默法就我們對法的信心
對法的信節就越來越弱了
這叫默法
所以佛為什麼那時候
就要這麼樣子的呼籲
因為他曉得到默法的時候
其實我們所習所近的
大部分都是世間諸論
或者種種辯說
這是在講什麼
其實另外一本的翻譯
叫做
Logayata
Logayata是梵文
Loga就是世
Yata就是誦
所以世間諸論其實
若以那時候講的叫順世論
在佛陀那時候的
什麼是順世論呢
就是順應世間的種種現象所立的論
所以現在我們的科學
其實也是世論之一
但是當然佛所指的不是這個
而是現在我們很多
反正予不驚人死不休
那隨便就穿鑿不諱
那隨便就把
譬如說我現在要推廣這個藥
就把這個藥講成仙丹
我現在推廣這個飲食
就把這個飲食講成萬能
這個都是世論
適應我們的需要
見人說人話見鬼說鬼話
現在大家都想自己有病
那所以這些飲食療法
什麼療法
什麼聲音療法
一大堆療法就出現
而這些呢
出現的都什麼
都只是在對治我們的身口癔
對治我們的身
這個色身
它治不到你的自性
治不到你的內涵
你救了健康了
饒育了這個身體
是讓你造更多業
還是成就更多功德
所以這世論
尤其講的天花亂墜的
譬如說現在
什麼裡面又有抗氧性
又有什麼
一大堆
錢就發了
你想一想
一瓶那個東西幾千塊
一個修行者
一個月
五百塊
他就可以過了
你抹在臉上
也不會讓你更漂亮
然後去供養一個真正的修行者
他可以四個月
好好修行
抹在你臉上
也不會更漂亮
所以這個當然不是在
刻意在講什麼
就是說
其實我們如果把那個喜歡漂亮
喜歡健康的那個心
給丟掉
其實我們那個心就老實下來
你的福報就不會隨便揮霍
吃什麼好
吃什麼不好
那個都是世論
心情如果好
會用清靜心
感恩心
吃一點點東西
功德無量
也就是營養無量
你會很健康
這是真的
我們老師父
我其實也差不多
我雖然沒有像他那麼斷食
但是我對吃東西的抉擇
恐怕比他還高
就完全沒有分別心
這個我敢說
從小就已經養成這樣
就是反正
衣服也是能穿就好
東西能吃就好
從來不會挑食
從來也不會說穿一件比較漂亮的
在我的心裡面
沒有哪一件衣服漂亮
就是穿著而已
掛在身上有什麼漂亮不漂亮
這個就變成
可以省掉很多那個計較
分別取捨
非怎麼樣不可
這個是我們最要不得的
所以在這邊我們要曉得
世尊曾經這麼說過
對這些世間所有的論說
或者是種種的辯說
辯說就是要把它拗成有道理
這個叫辯說
如實說就不叫辯說
辯說就是經過分別心堆砌起來的東西
那個叫辯說
當然我們說辯經
辯經其實也是透過有為
但是它的目的是要達到如實的
如理的去了解
那個用意不一樣
這邊辯說是沒有硬要把它說到有
不對硬要把它說到對
這個叫辯說
對這些你就要謹慎的
千萬的不要學習
不要親近
學習親近包括了親近、成事、供養
所以你有福報嗎
你想供養嗎
不要亂供養
什麼妙禪
千萬不要供養
你供養的話你有過失
我不是針對它
而是針對你的福報
你好不容易有這個福報能夠供養
你一定要慎選
不是我們喜歡分別
得之不易
用它要謹慎
所以那些看起來一點都不起眼的
反而是值得你供養的
衣服一套就幾十萬
車子幾千萬
你還供養它幹嘛
錦上添花
你何必湊熱鬧
所以這些希望人家供養的人
就是不值得供養的
不會拒絕人家供養的
我講那個拒絕是會勸一下
不要多多益善
會心裡疼一下
感恩
你供養我
我真的感恩了
不是理所當然
這個其實很容易檢查
說難聽一點
你供養我看你大包小包
有大包
六張尿給你看一下
小包小包
動作給你看一下
那感恩了
我是講真話
我們供養不是在分大小
不是
而是在分是不是實修
實修才值得供養
不是實修不值得供養
千萬要謹慎
那要學東西也不是多多益善
要該學才學
該學不該學千萬不要學
那現在這些世論
這些種種
這些有的沒有的
其實太多了
現在學佛的人
很少是經論看得比外面的書多的
大部分是外面的書很多
那經論看得很少
動得很多靜得很少
內觀很少
外觀很多
這就是末法
一天到晚都是往外再攀緣
往外再分別
那個絕對不能親近
不能成事
不能供養
為什麼
你如果親近這些人
成事這些人
供養這些人
其實只有增加你的貪慾
色授就是取
你就只有增加你的貪慾
不會增加你對法的理解
所以
釋尊這麼說
當然是有他的提醒
那這邊大會菩薩
希望再透過釋尊
再把這句話更清楚的說一下
這個是這一段
我們再看
佛告大會
世間言論種種聚會
因緣僻遇
採集莊嚴
又隱惑
團惑於痴煩忽
不入真實自通
不覺一切法
妄想顛倒
墮於二邊
凡於痴惑而自拓化
諸趣相續不得解脫
不能覺知自心限量
不離外性自信妄想濟濁
事物世間言論種種變說
不多生老病死
憂悲苦惱
狂惑彌亂
你看多好
一下子就講得清清楚楚
因為這些世間的言論
就是討好眾生
知道
有一本詩叫
人性的弱點
這些人就是最善於
利用人性的弱點
曉得我們怕死
然後推死亡的保險
然後曉得我們怕生病
就推生病的保險
反正世間所研究
所弄出來的
通通是陷阱
不是嗎
我們敢站出來說
第一個獲利的是誰
所以大部分現在世俗裡面的理論
都利己不利他
要利他
他會假裝我是為你好
事實上他根本動機是為自己好
這個我們只要稍微
深入稍微想一下
我們才曉得
可以拆穿這種西洋鏡
所以
這邊不管他說的多好
種種句位
語言裡面
充滿著美味
聽起來好舒服
他好關心我
他一切都是為我好
他講的話通通是為了利益我
然後講一些
你如果這樣就能夠那樣
再講因緣
你只要投資這樣
以後就能得到那樣
講得很好
再打比喻
你看哪一個人
他因為用了我這個東西
得到多少好處
得到多少保障
這個是譬喻
去採集
採集就是去集合
去採訪
去找很多例子
然後來莊嚴
莊嚴就是來圓滿
來圓滿他的這種種的說法
這叫採集莊嚴
他目的是什麼
他目的是要誘引
逛惑
魚吃凡夫
他目的是要讓你聽他的話
被他引導
引導到哪裡
引導你進入受騙的一種對象
所以每一個做完事以後都好得意
就好像現在詐騙集團
他每做完一次一定有一個成就感
我們每被騙一次就是一個衰落感
有一個很不舒服的感覺
這個就是世間的言論
世間的言論就是強化世間
強化輪迴
這叫世論
強化我們所謂的現實裡面的得失
我們要曉得我們學佛
到最後多以無所得
你還有什麼得失
還要什麼得失
你還要怕說老了又生病
然後一筆錢在那邊等著嗎
你如果沒有錢
你會讓他自然走
安心的等死
死得漂漂亮亮
死得心安理得
你就是有這個有那個
然後不用不行
然後到最後就不得好死
真的
你如果接受醫療
到最後一定插管走路
甚至你如果更嚴重
不僅插管還要跟你開刀
還要有的沒有的
所以當然我們不是要否定現在醫學
但是一個真正的修行者
會把那些不是那麼重視
不是那麼在乎
有當然不拒絕
但是絕不攀緣
這個正是在考驗你
我們就舉比較實在的例子
譬如說去年也有一位走了
他剛開始都說不需要
結果稍微痛一點點
救護車就得幫他趕快叫過來
所以一般你如果不是真正的有修
其實很難抗拒業力
但是你如果太依賴業力
你就很難實修
就你太喜歡攀這些緣
再講簡單一點
譬如說我們吃東西會讓你肚子飽
那你肚子餓就要去吃東西
這好像一個很好的關係
但是一個真正的修行者
連這個都要慢慢超越
他是可以證明的
證明說你餓的時候不吃
等一下就不餓了
當然我們還是要維持我們的生命
不是說不吃我就肯定不吃
絕對不吃
那又是執著
但是能夠不吃的時候為什麼要吃
你省一點滋養不是很好嗎
所以佛法絕對不是要怎麼樣不要怎麼樣
不是那個樣子
而是隨時在拿捏
隨時在找需要嗎
要做的時候需要做嗎
不做可以嗎
然後該做的不做可以嗎
該做的不做不可以
趕快去做
所以這個叫諸惡莫做眾善奉行
所以其實你覺照力一高以後
那自主性就高
因為你隨時用你的智慧在引導
就是波羅蜜
他才能夠讓你超越種種的業障
超越種種的業力顛倒思維
那麼你如果被騙
那你就沒有辦法真正的進入真實的智通
真實智通叫自覺勝智
自覺勝淨
這叫真實的智通
因為你依賴於他
你被他引導被他誤導
你就很難對自己有信心
很難自己覺知你的身心
為什麼我不依賴這些思論
因為我曉得我要離開輪迴
怎麼可以跟他緣越結越深
當然不行
所以我們也可以這樣講
舉一個簡單的例子
譬如說你只要一感冒就吃藥
那真的你慢慢的免疫力都不見了
你如果曉得感冒只是世道不調
我多喝一點水
多休息休息
七天一定會好
他也好了
但他沒有副作用
反過來講你又吃藥
也好了沒錯
但他副作用就慢慢讓你的
抵抗力越來越差
對醫藥的依賴越來越重
所以你到底要做哪一種人
你只要有點智慧
應該很容易抉擇吧
現在我們大部分都不依智慧
就急著生病了
急著看有什麼神仙妙藥
一吃就好
不要動腦筋
回到如實
你就會越來越容易修行
感冒感冒很好
為什麼
感冒不能拋頭露面
不要到處又去跑又去找
剛好閉關
你休息七天病也好了
然後功夫也更加深了
有什麼不好
所以修行到最後都要越來越簡單
越來越內斂
越來越往自己的身心這邊去下功夫
不是執著
也不是要有所得
而是要拿這個有用的身心
來體驗來證實
來供養佛供養眾生
因為我們不入真實的自通
所以你就不能夠覺知一切法
因為你不能覺知一切法
所以你的所有想都是妄想
顛倒想
因為你妄想顛倒想
也就是用分別心
所以一定會弱於兩邊
分別心就弱兩邊
不分別的時候
唯一一真法界
所以你要進入一真法界
能用分別心嗎
就這麼簡單
你要進入一真法界
就不能用分別心
反過來講
你如果不用分別心
你就有機會進入法界
因為內在外在它是一個
你慢慢就可以證悟到
果然是這個樣子
那我們現在一直用錯的方法
用世間的論說辯說
用這種相對的得失好壞
然後來引導我們的智慧
當然慢慢的我們的智慧就顛倒了
凡於吃禍而自破壞
因為我們弱於兩邊
所以你永遠是凡夫
你永遠沒有智慧
你一吃你隨時在禍裡面
就是迷惑裡面
你迷惑就會遭厭
你遭厭就會受苦
所以當然就自己破壞自己
隨時找苦吃
隨時在種惡因
結惡緣
當然苦報不斷
所以因為這個樣子
所以我們永遠沒有辦法增上
所以就諸去相續
也就是在六道輪迴裡面
不斷的在那邊轉輪轉輪
那當然就不得解脫
因為我們不能覺知
覺知這一切法
你的所有受用
你的所有眼耳鼻舌
所對的色聲腔位處法
其實都是由你自心
所現的一個量
也就是說
所有你看這個東西
這個在這個地方
對不對
你都不轉這個頭
他在那邊跟你什麼關係
所以不是你
不是你自心去取來的嗎
然後現那個像也是一樣
我隨便瞄一下
我仔細的看
也是自心在決定
所以什麼淨什麼量
其實是你的心在顯現
這樣可以聽懂吧
不是要去否定他的存在
而是他的存在對你的關係
對你的意義
就在你的心付給他
你的心怎麼來取他來捨他
這時候他才開始有意義
當你都不動心的時候
我們現在地球在轉
跟你有什麼關係
因為你不動心
所以當我們不動心
所有東西
他都隨緣
依著因緣在乘住外空
生住一面
那都沒有問題
他是十相法裡面
一個無常相的顯現
所以也都是
一切的法界
都是真如法界
因為不離這一真
生住一面
還是不離這一真
乘住外空一樣不離這一真
憂悲苦惱一樣不離這一真
你憂悲苦惱
你清淨心改變了嗎
沒有改變
但憂悲苦惱是你的攀緣心
分別心顛倒妄想心
所呈現
他是因緣所生
你給了他這樣子的想法
當然就會有這樣子的果報
所以要知道
到最後還是
回來修這個心而已
沒有什麼好修的
所以因為我們
不能夠覺知一切都是
自心所現
所以你就不能夠離開
外面的這些
性相位處法
種種法
以為他是真正的存在
這是外性自性
以為外面的存在
他是有自性的
叫外性自性
你就不能離開
不能離開就看不破
然後接著呢
又用分別心
然後去計較執著
計量執著
以為是什麼
更大的顛倒
世間言論
他的種種的變數
不管他說的多好多好
其實都不脫生老病死
憂悲苦惱
所以你只要相信這些
迷戀這些
墮入這些
那你永遠是光禍迷亂
憂悲苦惱
你永遠不能出離
生老病死
也是不能正涅槃
不能脫離
輪迴的苦海
反過來講
輪迴是苦嗎
自心所現
對不對
我們一樣
都在輪迴
為什麼有些人笑得那麼燦爛
有些人隨時
愁眉苦臉
有些人很自在很瀟灑
有些人就執著堅持
為什麼
誰給他的
不是自己給自己
還誰能給你
所以
一定要
好好地
下功夫
我們不要被自己騙
更不應該被別人騙
你觀察你的身心
是在看你自己的業力
是在看你
自心所現的種種境界
在這裡面下功夫
因為這個自作自受自現
所以
現了我就可以把它轉
因為這是屬於我的
當然我一定要好好去把它處理對
不要
迷上加迷
禍上加禍
不要想什麼就以為是什麼
都要回來
到底在哪邊
哪一個是真的
最大的挫折是
我認為是真的
結果
證實你受騙
我相信你
結果到最後證明你是在騙我
那是最大的挫折
往裡面
起來那一念
就是他
心生出來
他已經變成一個顯現的東西
變成你觀察的對象
你如果把它當成
到最後證明他是假
你不氣才怪
現在我們
大部分都到
等到你醒過來的時候
已經無能為力
不得不然
一天到晚找醫生
到最後就在病院裡面死
死
現在當然沒什麼
以前的價值觀
沒有收終正寢
還得招魂
何必呢
當然我們不是要拒絕醫療
很多東西
恰到好處就好
不要太依賴
不要說我已經繳了健保費
一定要把它搞回本
搞回本的時候
是增加你的病的機率
那二方面呢
你討了人家的便宜
現在甚至有的我們會講
這個健保
跟那個死亡保險
老人年金的保險
把它歸為一類
其實不對
為什麼不對
那個保險
這個誰都要領
不是
大部分的人來支援
這些需要的
而是你不需要
到最後你還是要領
跟我們
健康保險不一樣
我們健康保險是我健康
我拒絕醫療
我都可以把我這些權利迴向給眾生
我不領
但是那個
保險不是
都要領
所以我們不是拿別人的
而是真的是用以後的人的
還沒有領到的人的
我把它先拿來用
那現在這種觀念也要有
你多看一次醫生
你就欠眾生一次
因為你每看一次醫生
你的開銷
比你交的還多
你不是在討便宜嗎
這個一定要大聲疾呼
學佛的人
都把這些功德迴向
不是詛咒人家不好
我把這些都供養需要的人
那你就可以
隨時都很健康
千萬不要討便宜
一百五而已不多
問題是他去請
絕對都請很多
假帳都要做
何況是你真的去給他刷個卡
他裡面病歷
什麼也可以多寫一點點
所以
千萬不要有討便宜的心
我們不思都來不及
何況是討便宜
這是我是覺得
我們現在人學佛一個要警覺到的
一個觀念
如果學佛的人
都能這個樣子
我們學佛的人就值得尊敬
因為人家說
這都不會貪
都回放給別人
結果去
大部分都是
不要再講了
造口業
去看病然後手裡面拿著念珠
不是
不是很丟臉嗎
我覺得
我覺得很丟臉
所以
你只要確定
價值觀這個就屬於知見
你正確的知見一確定
你就會
沉得住氣
你就守得住
這個身心
你就可以看到你的身心的變化
最具體的
我們現在靜坐
你如果看著你的身心
你會知道
他怎麼從沒有變成有
再進一步看
你就會知道他怎麼從有變成沒有
那我們現在不是
都不做內造
只憑感覺
腳痠了趕快丟吧
就換腳
不然就乾脆不做
一次兩次都做不了
乾脆不做算了
不做誰損失
多忍一分誰獲益
你獲益
都屬於知見
你知見若對
你就會做對事
就會如理思維
你若知見不對
你就不會如理思維
就顛倒妄想
就隨著顛倒妄想
無明或就把你帶走
這個當然就不好
時間應該差不多
六分鐘
有沒有問題
因為如果再講一段太長
我們就講到這邊
沒有問題
提前下課也沒關係
每一次都給你批
這次給你批沒關係
我們回想一下
想像
訓練一下
一切為心所現
從你的心發出光
光變照整個三合大地
停留在這個光裡面
停留在你融在法界裡面
按住
然後再收回來
保持這一念
警覺明朝的心
隨時
讓你的心點一盞光明燈
隨時讓這一盞光明燈照著你的身口意的行為
你的起心動念
隨時用它來照見
我們慢慢就會
慢慢不執著
慢慢就會有智慧
慢慢就沒有恐懼
因為我們心裡面沒有光
沒有智慧
你只要心裡有光有智慧
什麼你都不怕
因為到最後說實在的
你到最後如果能夠守住這一念清明
那一定到佛的國土
就這麼簡單
連佛也不需要念
因為唸佛就是要回到這一念清明
所以你現在就可以開始
多訓練
唸佛保持這一份清明
不念佛這一份清明還是在
你就越來越有把握了
念才有
不念就沒有
那不是生滅法是什麼
不是有為法是什麼
它不是生滅法
你認識的不是那個應該是這個
所以念不唸佛
不是挺重要
但是它是一個很善巧
方便的一個好方法
因為一般
唸佛你念什麼
所以當然唸佛總比在那邊
雜念好